### 2018-05-01 draft.Rmd
add section

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = FALSE, message = FALSE)
```

@@

### 1. Введение
Андийский язык вместе с ахавахским, каратинским, ботлихским, годоберинским, чамалинским, багвалинским и тиндинским составляют андийскую ветвь нахско--дагестанских языков. В данной работе мы рассматриваем материал селения Зило, где говорят на диалекте андийского языка (cм. Рисунок 1). Как видно из карты, Зило окружают почти со всех сторон андийские селения, и лишь с востока лежат аварские села. Также недалеко находятся ботлихские, каратинские и чеченские селения. Аварский на данной территории играет роль лингва--франка: его учат в школе, почти все носители знают этот язык и используют в общении с соседями. Этот языковой престиж аварского сохранился несмотря на то, что уже давно, андийцы входят в ботлихский район с районным центром в Ботлихе.

```{r, fig.cap= "Рис. 1. Карта андийских сел и их соседей", fig.width=6, fig.height=4.5}
library(tidyverse)
library(lingtypology)
coord <- read_tsv("data/coordinates.tsv")

@@

coord %>% 
  filter(Lat > 42.6,
         Lat < 42.9,
         Lon > 46.1,
         Lon < 46.5) %>% 
  mutate(label = if_else(is.na(label), "", label)) ->
  coord
map.feature(coord$Language,
            features = coord$Language,
            latitude = coord$Lat,
            longitude = coord$Lon,
            label = coord$label,
            label.hide = FALSE,
            shape = TRUE,
            zoom.level = 11,
            minimap = TRUE,
            tile = "Stamen.TonerBackground")
```

@@

Заимствованные слова часто имеют фонологические, орфографические, морфологические или синтаксические признаки в языке--доноре, никак не подходящие системе языка--реципиента. В данной работе нас будет интересовать одна из таких черт --- классовая атрибуция поздних заимствований из русского языка (см. cхожее исследование на материале мальтийского языка [@stolz09]).

@@

Класс является одной из центральных категорий почти всех нахско--дагестанских языков. Чаще всего каждое существительное имеет одно значение этой категории, однако в андийском и других нахско--дагестанских языках встречается небольшой класс корней, который можно интерпретировать, как изменяющихся по классам ср. (@1--@3):

(@1) *w-otsi* m-sibling 'брат'
(@) *j-otsi* f-sibling 'сестра'
(@3) *b-otsi* an-sibling 'брат/сестра животного'

### 3. Устройство эксперимента и данные
### 4. Анализ данных
### 5. Заключение
### Литература

>>>>

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = FALSE, message = FALSE, comment = "")
library(captioner)
library(tidyverse)
library(lingtypology)
figs <- captioner(prefix = "Рис.")
figs("map", "Карта андийских сел и их соседей")
tabs <- captioner(prefix = "Таб.")
tabs("andi_classes", "Инвентарь классов андийских диалектов")
tabs("neighbour_classes", "Инвентарь классов соседних с андийцами языков")
```

@@

### 1. Введение
Андийский язык вместе с ахавахским, каратинским, ботлихским, годоберинским, чамалинским, багвалинским и тиндинским составляют андийскую ветвь нахско--дагестанских языков. В данной работе мы рассматриваем материал селения Зило, где говорят на диалекте андийского языка (cм. `r figs("map", display = "cite")`). Как видно из карты, Зило окружают почти со всех сторон андийские селения, и лишь с востока лежат аварские села. Также недалеко находятся ботлихские, каратинские и чеченские селения. Аварский на данной территории играет роль лингва--франка: его учат в школе, почти все носители знают этот язык и используют в общении с соседями. Этот языковой престиж аварского сохранился несмотря на то, что уже давно, андийцы входят в ботлихский район с районным центром в Ботлихе.

```{r map, fig.width=6, fig.height=4.5, cashe = TRUE}
coord <- read_tsv("data/coordinates.tsv")

@@

coord %>% 
  filter(Lat > 42.6,
         Lat < 42.9,
         Lon > 46.1,
         Lon < 46.5) %>% 
  mutate(label = if_else(is.na(label), "", label)) ->
  coord

cat(figs("map"))
map.feature(coord$Language,
            features = coord$Language,
            latitude = coord$Lat,
            longitude = coord$Lon,
            label = coord$label,
            label.hide = FALSE,
            shape = TRUE,
            zoom.level = 11,
            tile = "Stamen.TonerBackground")
```

@@

Заимствованные слова часто имеют фонологические, орфографические, морфологические или синтаксические признаки в языке--доноре, никак не подходящие системе языка--реципиента. В данной работе нас будет интересовать одна из таких черт --- классовая атрибуция поздних заимствований из русского языка (см. схожее исследование на материале мальтийского языка [@stolz09]).

@@

Класс является одной из центральных категорий почти всех нахско--дагестанских языков. Чаще всего каждое существительное имеет одно значение этой категории, однако в андийском и других нахско--дагестанских языках встречается небольшой класс корней, который можно интерпретировать, как изменяющихся по классам ср. (@msibling--@ansibling):

(@msibling) *w-otsi* m-sibling 'брат'[^3]
(@) *j-otsi* f-sibling 'сестра'
(@ansibling) *b-otsi* an-sibling 'брат/сестра животного'

[^3]: Мы будем использовать следующие обозначения: m --- мужской класс, f --- женский класс, an --- класс одушевленных существ, ¬an --- класс неодушевленных существ, ¬h --- класс неразумных существ и предметов.

Класс является согласовательной категорией, так что другие части речи (глаголы, указательные местоимения, и др.) согласуются по классу с субъектом в абсолютиве.

Системы андийского языка различается от диалекта к диалекту. В `r tabs("andi_classes", display = "cite")` представлены классные системы андийских диалектов.

```{r}
cat(tabs("andi_classes"))
```
|  |  |  | m | f | an | ¬an 1 | ¬an 2 | ¬an 3 |
|--------------------------|--------------|----|---|---|----|-------|-------|-------|
| [@alekseev99: 221] | с. андийский | sg | w | j | b | b | r |  |
| [@alekseev99: 221] | с. андийский | pl | w | j | j | b | r |  |
| [@salimov10: 47--62] | гагатлинский | sg | w | j | b | b | r |  |
| [@salimov10: 47--62] | гагатлинский | pl | w | j | j | b | r |  |
| [@suleymanov57: 131–162] | рикванинский | sg | w | j | b | b | r | b |
| [@suleymanov57: 131–162] | рикванинский | pl | w | j | j | b | r | r |
| полевые данные | зиловский | sg | w | j | b | b | r |  |
| полевые данные | зиловский | pl | w | j | j | b | r |  |
| полевые данные | мунинский | sg | w | j | ? | ? | ? |  |
| полевые данные | мунинский | pl | w | j | ? | ? | ? |  |

Как видно из `r tabs("andi_classes", display = "cite")`, андийская классная система имеет различную структуру: в мунинском диалекте, согласно полевым данным, классов меньше чем в андийском, гагатлинском, зиловском и рикванинском, а в остальных системах показатели класса в единственном и множественным числе часто совпадают. В рикванинском неодушевленных классов насчитывается три, а в андийском, гагатлинском и зиловском --- два. Все это разительно отличается от классных систем окружающих языков, представленных в `r tabs("neighbour_classes", display = "cite")`:

```{r}
cat(tabs("neighbour_classes"))
```
|  |  |  | m | f | ¬h | ¬h | ¬h | ¬h |
|----------------------------|-------------|----|-----|-----|-----|----|----|----|
| [@alekseev97: 41] | аварский | sg | w | j | b |  |  |  |
| [@alekseev97: 41] | аварский | pl | r/l | r/l | r/l |  |  |  |
| [@magomedbekova71: 41] | каратинский | sg | w | j | b |  |  |  |
| [@magomedbekova71: 41] | каратинский | pl | b | b | r |  |  |  |
| [@gudava62: 253--254] | ботлихский | sg | w | j | b/m |  |  |  |
| [@gudava62: 253--254] | ботлихский | pl | b | b | r/n |  |  |  |
| [@nichols94: 21–22] | чеченский | sg | w | j | j | d | b | b |
| [@nichols94: 21–22] | чеченский | pl | b | d | j | d | b | d |

Сравнивая `r tabs("andi_classes", display = "cite")` и `r tabs("neighbour_classes", display = "cite")`, можно заметить, что классные системы большинства андийских диалектов напоминают лишь чеченскую систему, однако ни в одном из соседних языков не отмечается такое четкое разделение одушевленных и неодушевленных существительных. Кроме того внешнее сходство с чеченским лишь ограничивается количеством классов: различны и сами показатели и структура системы.

Семантическая мотивация атрибуции слов классов m, f и an, в андийских диалектах достаточно прозрачна (кроме некоторых названий насекомых, которые попадают в рикванинском и гагатлинском в класс ¬аn 1). Однако принципы распределения слов классов ¬an в каждой работе формулируется при помощи списков с исключениями: например, жидкости имеют тенденцию попадать в класс ¬an 2, однако слово inχi ‘большая река’ относится в зиловском к классу ¬an 1.

Интересно, что распределение по классам новейших заимствований из русского также носит достаточно интересный характер: телевизор некоторые носители относят к классу ¬an 1, а телефон относиться к классу ¬an 2. Заметив, что разные заимствования могут относится как к тому, так и к другому неодушевленному классу, мы решили проверить при помощи эксперимента, насколько носители едины в своих суждениях относительно класса.

### 3. Устройство эксперимента и данные
Для эксперимента мы выбрали по 25 старых и заимствованных слов обоих классов (т. е. в сумме 100 слов), а также добавили к списку некоторые слова, которые относились к классу ¬an 3 в рикванинском. Всего получилось 114 слов. Мы опросили по четыре носителя разных возрастных групп и пола, т. е. всего 16. В ходе опроса носителям предлагалось  перевести на зиловский фразы типа «мой/моя/мое Х», где вместо переменной было каждое из 114 слов, которые шли в квазирандомном порядке (мы старались избегать стечений слов одного класса, а также устранили большие скопления заимствованных слов).

### 4. Анализ данных
### 5. Заключение
### Список литературы и использованные пакеты
Все статистические тесты и визуализация выполнены на R с использованием следующих пакетов: *ggplot2* [@wickham09], *irr* [@gamer12] и *lingtypology* [@moroz17].
